Wilt u uw naam noemen
en uw geboorteplaats.
Ik ben geboren in Sorong.
Mijn naam is Hendrika Paulina Tahapary,
maar ik ben getrouwd met Latuely
Van daaruit toen mijn vader met
pensioen ging hij was commandant bij
de politie dus toen hij met pensioen
ging, gingen we terug naar Ambon.
Eenmaal op Ambon, bleven we
daar en gingen we naar school.
We bleven daar tot we allemaal
wat groter waren en in 1941 ben ik
met mijn man getrouwd En toen
zijn we naar Indonesië vertrokken.
En in Indonesië werden wij in
het oorlogsjaar geïnterneerd.
Dus tijdens de oorlog tegen
Japan werden we geïnterneerd in
Wacht u even, mevrouw.
Ja
U vertelde net waar u geboren bent. Als u
nu terugdenkt aan de tijd dat u nog kind was
Ja
Het leven in Sorong,
hoe zag dat er uit?
In Sorong gingen wij op school.
We gingen in Sorong allemaal naar
school, we waren allemaal in Sorong
En als u aan die schooltijd terugdenkt
We gingen in Sorong op school.
De naam ben ik vergeten, maar
onze onderwijzer, hij kwam
uit Leiwakabessy, dat was
onze onderwijzer in Sorong.
Hij was het hoofd van de school.
En wat leerde u dagelijks?
Wij leerden dagelijks
in Sorong schrijven,
we leerden lezen, we leerden
aardrijkskunde en als de koningin jarig
was, dan moesten ook wij in Sorong
Wilhelmus van Nassaue zingen
Dat was Koningin Wilhelmina?
Wat zeg je?
Dat was toentertijd Wilhelmina?
Als we voor de Koningin moesten zingen ik
weet het niet meer, we waren nog maar kinderen
Alleen onze meester zei dat we moesten
repeteren want zij, die koningin, was de
baas over ons, dus al zij jarig was moesten
alle scholen Wilhelmus van Nassaue zingen
In het Nederlands?
Nee, dat leerden we niet
Dus op school leerde u geen Nederlands
Nee, alleen op Ambon bijvoorbeeld. Maar
in plaatsen zoals waar wij woonden, nee.
Daar leerden we in onze eigen taal.
En als we het hebben
over het gezinsleven
Ja
Met uw ouders
U ging iedere zondag naar de kerk?
Toen met mijn ouders, we waren al terug
naar Ambon, ik deed belijdenis in 1938 en
toen ben ik zondagschoolonderwijzeres geworden,
bestuurslid van de kerkelijke jongeren.
Ik werkte voor de kerk, dus iedere
week moesten we naar de kerk.
En als u niet naar de kerk ging
Hoe bedoel je?
Als wij niet naar de kerk
gingen, ik ging in naar de kerk.
Wij moesten naar de kerk want
na de kerk gaf ik de kinderen
zondagschoolles, dus na de
kerk moesten we blijven.
Dus godsdienst was belangrijk
Ja. Wij waren Christelijk
Christelijk?
Ja
Werd dat hoger geschat dan
het moslimgeloof of niet?
Nee, nee
Niet dus
Wij hielden ons alleen
met het Christelijke bezig
U bent dus met Latuely getrouwd
Ja
Wanneer heeft u uw man leren kennen?
Wij leerden elkaar
toen in 1940 kennen.
Mijn man en zijn familie
zijn van Magelang hij kwam
naar Ambon vanwege de
dreigende oorlog tegen Japan.
Ik ben met mijn man in 1941 getrouwd.
Dreigde er toen al oorlog met Japan?
In 1941 was het nog geen oorlog, toch?
Nee
Goed, en toen in het jaar van de oorlog
werden wij, de militairen, ik en mijn
man, de Japanners brachten ons ter
detentie naar wij werden in geïnterneerd.
En de officier die ons geïnterneerd hield tot ze
zich moesten overgeven was officier van Nippon
Dus niet alleen uw man werd
gevangen genomen, maar u ook
We werden allemaal geïnterneerd
Wij allemaal? Wie waren dat allemaal?
Iedereen
Wie waren dat allemaal?
Tot en met mijn kind, in gevangenschap geboren in
april 1942. Mijn kind is in gevangenschap geboren
Toen u kennis maakte met uw man,
was hij toen al bij het KNIL?
Waarbij, zeg je?
Bij het KNIL
Hij was inderdaad bij het KNIL.
Hij zat in Magelang, 3e compagnie.
Hij werd overgeplaatst naar
Ambon. Hij tekende in april 1936
Heeft u er bewust voor gekozen
met een militair te trouwen?
Ik wou ook dolgraag Java zien
O, u wou Java zien Maar toen uw
man tekende voor het KNIL, toch?
Ja
Wat werd hem beloofd?
Waar bedoel je?
Als men voor het KNIL tekende, wat
voor beloftes deden de Hollanders dan?
Kijk als je
Hij kreeg soldij
Wij kregen soldij, wij van het KNIL kregen
iedere maand soldij dat was de KNIL-soldij
Als u terugdenkt, uw
man was bij het KNIL
Ja
Andere mannen niet en als mensen bij het
KNIL zaten, hoe werd daar tegenaan gekeken?
Ja, we wisten alleen maar dat ze soldaten
waren. Mijn man was maar korporaal in het leger
Wacht u even Er is wat veel geluid
Wat zeg je?
Er is te veel geluid
Er is niets aan de hand
We kunnen niet werken
met al dat geluid
Ja
Nog één keer, mevrouw.
Ten tijde van de Jap
Ja
De Japanners kwamen in maart '42
'42
Waar was u toentertijd??
Toen de Japanners binnenvielen
in maart '42 waren wij, Ambon.
De Japanners kwamen, mijn man en de zijnen
raakten in gevecht met de Japanners,
ze kwamen niet meer terug, de Japanners
wonnen, wij werden geïnterneerd.
Dus we werden door de
Japanners geïnterneerd
Ze pakten ons op en brachten ons naar
Eenmaal in om 7 uur 's avonds, werden
wij opgewacht door degene die ons
gevangen zou houden, officier van Nippon.
Wij werden 4 jaar gevangen gehouden om
pas daarna huiswaarts te keren naar Ambon.
Vanaf Ambon, daar bleven we
niet lang, vertrokken we naar
Indonesië, Soerabaja en van
daaruit gingen we naar Holland.
In Soerabaja kregen we de opdracht naar Holland
te gaan. We kwamen in Holland in het jaar 1951
Ja
Wij gingen
En er was geen mogelijkheid om ervoor
te kiezen over te gaan naar de TNI?
Die mogelijkheid was er. Wie naar de APRIS
over wilde gaan kon in Indonesië blijven.
Maar wij voelden niets voor de APRIS,
daardoor moesten we uit Indonesië weg.
Wacht u even. APRIS?
Dat was het Indonesische leger
Angkatan Perang Indonesia Serikat?
Ja. En wie niet naar de APRIS wilde, hun leger,
van Indonesië, die werd naar Holland gestuurd.
Dus kwamen wij in Holland in 1951. Wij kwamen hier
aan in Holland in 1951 met het schip de Skaubryn.
Eenmaal in Holland gingen we
naar Schattenberg, barak 84.
Ze stelden voor dat mijn man
barakcommandant zou worden, maar toen
we daar aankwamen Er was geen
woonkamer, er was geen plek om te eten.
Er was geen, er was wel een raam,
maar we kregen geen gordijnen.
We kregen maar één bed.
Dat ene bed was voor mij, voor mijn man
en voor mijn kind, dat al 7 jaar oud was.
We kregen zakgeld, voor een kind 2 gulden. Wij, man
en vrouw ieder 3 gulden. Dus per week 8 gulden.
Met die 8 gulden moesten wij zeep kopen,
ervan naar de kerk gaan, met de bus mee.
Naar Apeldoorn, eh,
Assen. Alles van dat geld.
Toen we vertrokken van Soerabaja
brachten we geen spullen mee,
want de opdracht was naar Nederland
te gaan voor maar 6 maanden.
Dus na die 6 maanden moesten we terug naar
Indonesië. Dus wij brachten helemaal geen spullen mee.
Wij dachten gewoon, we gaan
naar Holland, daarna keren we
terug naar Indonesië en dan
zouden we spullen gaan kopen.
En mijn man en de zijnen, voor ze in Soerabaja aan
boord gingen, kregen in de kazerne de opdracht.
Ze moesten hun compagnieuitrusting
aantrekken en toen ze daar
stonden kwam die sergeant van
het leger om ze te commanderen.
En toen ze daar stonden, gaf hij het commando
'Geef acht'. Ze moesten dat opvolgen.
'Op de plaats rust'. 'Ingerukt, mars'.
En toen klommen ze allemaal in de auto's.
Zo zijn wij hier gekomen. Maar ja, geen 6
maanden. Hoeveel jaar zitten we hier al?
En toen we vandaar vertrokken hadden we een
militaire status en eenmaal hier werden we arbeiders.
We werkten op de aardappelvelden,
we werkten in de fabriek.
En daar kregen we de
opdracht en er zou geregeld
worden dat we pensioen, dat
we wachtgeld zouden krijgen.
Maar wij hebben ook het één en ander geregeld.
Mijn man tekende in 1936, in april. 3e compagnie.
Wij hebben ook helemaal niets gekregen,
alleen interneringsvergoeding.
Dus we hebben zelf pensioen geregeld.
Die die zei dat mijn man en
andere militairen al ontslag
hadden gekregen in 1950,
terwijl wij in 1951 hier waren.
Het bewijs heb ik meegenomen
als je dat zien wilt
Kunt u die naam nog
eens noemen? Wie zei dat?
Ik heb zijn brief meegenomen. Die kan
ik je geven, zodat je het kunt zien.
Dus toen wij hier kwamen,
was hij daar ook tegen.
Achteraf gezien
Uw man was soldaat, hij kreeg die opdracht.
U volgde gewoon wat uw man als bevel kreeg?
Ja ja ja
En als het aan u zelf had gelegen? Als
u zelf een beslissing had kunnen nemen?
Ja, hij gaf Dus toen ik besloot het
één en ander te regelen, was hij
het die mij het bewijs gaf dat
mijn man al in 1950 ontslagen was.
Maar daar was ik het niet mee eens,
want wij kwamen in 1951 in Holland.
En ik heb daar het bewijs voor. Als je het
bewijs wilt zien, dan zal ik dat geven.
Maar wat ik u vragen wil. Het was uw
man die de opdracht kreeg: naar Holland.
Ja ja ja
Dus, vanzelfsprekend
ging u daarin mee.
Ja, dat moest natuurlijk,
want ik was met hem getrouwd
Dat moest. Maar als u zelf had mogen
kiezen, wat had u willen kiezen?
Wat vandaag de dag betreft?
Nee, als u terugdenkt aan die tijd
Als ik daaraan terugdenk: wij
wilden niet overgaan naar de
APRIS, want mijn man had al
tegen de Indonesiërs gevochten.
Dus we waren bang, we
wilden naar Holland.
We waren bang dat de Indonesiërs dat zouden vergelden,
daarom vroegen we naar Holland te mogen gaan.
Maar doordat we hierheen kwamen
konden we helemaal geen spullen
meenemen, omdat onze opdracht
maar voor 6 maanden gold.
Na die 6 maanden moesten we
weer terug naar Indonesië Dus we
konden geen spullen meenemen,
maar wij vonden dat wel goed.
Als we hier zouden werken konden we hier
spullen kopen en meenemen naar Indonesië.
Maar vanaf die zogenaamde 6 maanden tot
nu toe en ook toen we in het kamp waren
was er geen officier die uitleg gaf over
'A' of 'B'. Dat gebeurde helemaal niet.
We werden gewoon hieraan overgeleverd.
En daardoor hebben mijn man en de anderen
tot aan hun dood aardappels gerooid.
In de fabriek gewerkt.
En als u terugdenkt aan die 8
gulden zakgeld die u per week kreeg.
Wat moest u er allemaal van
betalen? Als u kleding nodig had
Nee, dat kregen we. We kregen bonnen, één
keer per jaar. Al het eten kregen we gratis.
We kregen alles
Van wie kreeg u dat?
Dat kregen we van CAZ
CAZ?
CAZ
Als ik het goed begrijp heeft
uw man ook uit angst niet
voor de TNI getekend, is
hij niet bij de APRIS gegaan
Nee, hij heeft zich nergens
anders bij aangesloten, hij is
uit trouw KNIL-militair gebleven,
totdat hij naar Holland kwam
En toen de opdracht kwam naar Nederland te
vertrekken, toen ging u ervan uit dat u slechts zes
Zes maanden
Zo luidde de opdracht immers
doordat de opdracht maar
voor zes maanden gold namen
we helemaal niets mee.
Wij dachten dat het om zes maanden ging
en dus wilden wij hier spullen kopen
en meenemen naar Indonesië. Onze
spullen in Indonesië namen we niet mee.
We kregen hier een bed, maar geen klamboe. We
kregen een huis, dat net zo open lag als dit hier.
We sliepen en we aten in één en
dezelfde ruimte, zichtbaar voor iedereen.
En toen we hier in Holland kwamen,
was er geen officier die kwam
om naar ons om te kijken en om
ons opdracht te geven hoe of wat.
Aan wie konden we iets vragen?
We konden helemaal niets vragen, noodgedwongen
zijn we tot op heden in deze situatie beland.
Mijn man is gestorven, mijn kind is
gestorven, dus ben ik nu alleen overgebleven.
Even wachten, mevrouw.
Toen u met het schip hierheen vertrok, toen u
op het schip was, wat deed u toen dagelijks?
Ach, op het schip aten we en
zo, we deden verder niets.
Ons schip was de Skaubryn,
we deden daar niets en toen
we hier aankwamen, werkten we
ook niet voor een werkgever.
We kregen alleen zakgeld, maar
doordat dat geld niet voldoende
was moesten we aardappels
rooien, in de fabriek werken
Als we nu eens teruggaan
naar het schip
Ja
Op het schip, vijf weken. Wat
deed u dagelijks, zat u te praten?
Ja, op het schip zaten we te vertellen
want het waren allemaal militaire mensen
die daar zaten En we zijn hier in Holland
tot op heden in deze situatie gebleven.
Er waren mensen die de opdracht kregen onze
pensioenen te regelen, maar hier kregen we
van hen het bewijs dat we al in 1950 ontslagen
waren, terwijl wij hier in 1951 kwamen.
Dat bewijs van heb ik hier
in mijn tas meegenomen.
Mijn man en de anderen, mijn
man heeft interneringsvergoeding
ontvangen, betaald door
vanaf 1950, eh 1957.
Dat heeft hij toen gekregen,
maar ik weet niet waarom ze vanaf
2005 zijn vergoeding voor
oorlogsslachtoffers gestopt hebben.
Ze hebben mij de reden
daarvoor niet verteld.
En mijn kind is ook al geboren in
1942 tijdens de oorlog tegen Japan,
maar om daarvoor iets te regelen,
daar rammelt het aan alle kanten.
Dat hebben we niet gekregen.
Heeft u nog broers en zusters?
We zijn hier met z'n tweeën gekomen, maar zij is
al gestorven. De vrouw is dood, de man is ook dood.
Hier in Nederland ben ik
de enige overgeblevene.
Er zijn heel veel Tahapary's, maar als je het
hebt over één gemeenschappelijke vader en moeder
Maar toen u in 1951 hierheen kwam,
had je dus u en uw zuster. Uw kind
Ja, die waren er mijn zus bedoel je.
Toen we hier kwamen was mijn
kind zeven jaar oud Ja, als
je om een bewijs wil vragen
van dat heb ik meegenomen.
Dat hij tegen ons was. Dat wij al ontslagen
waren in 1950, maar in 1951kwamen we in Holland.
Nee, het is niet dat
ik een bewijs nodig heb
Ja
Nee, wat ik graag wil weten.
Nu heeft u al zoveel meegemaakt
Ja ja ja
Hoe voelt u zich daaronder?
Wat het leven hier betreft?
Ja, wat kun je eraan doen?
Hoezeer je ook onder het leven
gebukt gaat, je moet volhouden.
Stel dat ik naar huis zou
willen, naar het vaderland.
Natuurlijk, maar mijn man en ik
en ons kind zijn hierheen gekomen.
En nou is hij er niet meer,
zijn vader is er niet meer.
Maar zijn vier kinderen zijn er wel en
ze hebben allemaal goed werk gevonden.
Dus als ik zou vertrekken en ze
hier zou laten, dat zou triest zijn.
Hen de rug toekeren, hen hier laten.
Dus ik blijf het volhouden totdat ook ik
door God hier in Nederland word weggeroepen.
Om nou terug te keren naar Maluku en hen
hier achter te laten, dat doe ik niet.
Dat wil ik duidelijk gezegd hebben.
Dat moet pijn doen
Ja
En als nou bijvoorbeeld uw
kind, uw kleinkinderen, uw
achterkleinkinderen met u
samen terug willen naar Ambon?
Nee, dat doen ze niet
Maar stel dat
Dat is moeilijk voor ze om
terug te gaan naar Ambon.
Ze hebben een Hollandse vriend,
een Hollandse vriendin Ik wil ook
niet naar huis en ze achterlaten
omdat ze dankzij ons hier zijn.
En als u nu terugdenkt. Nu blijft
u noodgedwongen in Nederland
Ja
Vroeger, in de kampong waren wij van Maluku
de ruggengraat van het Nederlandse gezag
Ja, ja, ja
Als u daaraan terugdenkt,
hoe voelt dat?
Als ik er nu op terug kijk, het
landschap in de koloniale tijd, toen we
geregeerd werden door de Nederlanders,
toen zag ons land er beter uit, mooier.
Toen was Nederland daar de baas. Maar als ik
nu naar Nederland kijk, dan zie ik verschillen.
Legt u dat eens uit.
Ja, het verschil dat ik zie, het is niet zoals
vroeger. We moeten nu overal voor betalen.
Vroeger, toen we nog daar woonden
maar hier moeten we alles betalen.
Als de kinderen werken, is het goed.
Als ze niet werken Maar met de zegen gods
hebben we mijn vier kleinkinderen opgevoed.
Vanaf hun schooltijd tot ze van
school gingen en ambtenaar werden.
Dus wij Dus ze hebben nu
allemaal hun verantwoordelijkheid
Maar als je dat vergelijkt
met vroeger is het nu anders
En als we nu inzien in welke situatie
u zit, wat uw geschiedenis is en
u denkt aan de Nederlanders, wat voelt
u dan tegenover de Nederlanders?
Vervloekt u ze?
Kijk eens hier, onze buurman al 31 jaar op
de Jasmijnstraat, maar het komt van ons af.
Als wij in en uit willen lopen,
als we samen willen komen, als we
goed nabuurschap willen nastreven
met hen, natuurlijk doen we dat.
Ook al Ook al werken ze, zoals
Hans, ze zijn van de politie.
Maar als ze thuiskomen, dan bellen
ze even aan. “Oma Pua, doet u open?
Ik ben het, Hans.” Dan bespreken we van alles en
nog wat. Dus wat nabuurschap betreft is alles goed.
Niemand die wat tegen mij heeft.
Hier in Nederland is mijn naam vanaf 1951
nooit bekend geworden bij de politie.
Nooit dat ik werd weggeroepen vanwege
onbetaalde rekeningen of omdat
ik ruzie had met mensen, met
landgenoten in Schattenberg ook niet.
Dat is tot nu toe nooit gebeurd. Mijn
naam is niet bekend bij de politie.
Alleen onlangs toen ze mij
opgelicht hadden Maar wat me
zelf betreft, mijn naam is
niet bekend bij de politie.
Dus we kunnen stellen dat wij, Ambonezen,
met Nederlanders kunnen samenleven.
Dat kan ik niet namens ons
allemaal zeggen, want anderen
Maar wat u betreft
Alleen wat mijzelf betreft. Of het nu om
Nederlanders of om Turken gaat, met ons samenleven.
Zij hebben hun vastentijd,
dat weet je wel, de Turken.
Maar als zij in de vastentijd zitten, zij zijn mijn
buren, dan komen ze. “Oma, komt u bij ons eten.
We zijn in de vasten.” En als ik daar
binnenga, als je goed nabuurschap
nastreeft met andere godsdiensten,
moet je ook hun taal leren.
Dus als ik daar samen met hen ben
en ze gaan bidden, dan zeg ik ook
“Allahoe Akbar”. Dan zeg ik ook “ilaha
illallah”. Dat is goed nabuurschap.
Je gaat ook mee met hun geloofsuiting.
Dus als zij vasten, mijn Turkse
buren, als ze mij uitnodigen en ik
kom binnen dan roepen ze al
“Allahoe Akbar.” Dan moet ik meedoen.
“La ilaha illa.” Dan moet ik ook.
Doordat ik zijn ze dat tot
op heden niet vergeten.
Als ik bij Nederlanders binnenkom
en een beetje grapjes met ze
maak, dan kom ik binnen en dan
zing ik “In Holland staat een huis.
In Holland staat een huis ja ja. Ik zing,
ik zing hopsasa. In Holland staat een huis.
U blijft, ik moet naar huis. Nou, die
Nederlanders klappen voor mij. “Eten, eten, eten.
Breng naar huis.” We leven
dus vrij met elkaar.
Dus wat u betreft hoeven we geen
hekel te hebben aan Nederlanders.
Wat zeg je? Nee, dat mag niet.
Dat mag niet. Maar wat wij vaak zeggen:
De Nederlanders hebben ons bedrogen.
Vooral onze moeders en onze vaders.
Ja
Hoe kijkt u daar tegenaan?
Dat hangt van ons af. Als wij met andere mensen
samenleven, dan moeten we opletten wat we zeggen.
Als je met deze of gene leeft en je strooit
praatjes rond, dan krijg je uiteraard ruzie.
Maar als je met andere mensen
leeft en je ziet bepaalde
dingen, je zwijgt daarover,
dan zullen ze je waarderen.
Waar of niet? Ze geven om je. Wat mij
betreft mag je dat niet ontkennen.
Zo nu en dan komen er kinderen, die
komen met mij samenzingen en als ze naar
huis gaan, dan “Hé, deze voor jou.”
Het hangt er vanaf hoe wij zelf leven.
Als wij niet opletten in het leven,
niet tot een eenheid komen Hier,
in deze woonwijk, heb ik nooit
ruzie gehad met mijn landgenoten.
Of je het nou hebt over
Schattenberg of nog nooit.
als ze Gods Woord niet
begrijpen, dan leg je ze dat uit,
want jij bent vertrouwd met Gods
Woord, dus dat geef je aan ze door.
Dus als we samenleven met Nederlanders of
met Turken of met wie dan ook Neem nou hun
gebeden, we gaan naar huis en we slaan het op
in ons hoofd en thuis gaan we zelf in gebed.
Als je binnenkomt dan zie je ze al van
verre Neem nou de Pinkstergemeente.
Heel vaak staan we lijnrecht tegenover
elkaar, begrijp je? Maar ik niet.
Als die persoon komt en zegt “Tante Pua” Ze noemt
ons allemaal 'tante' Als ik bij de Pinkstergemeente
binnenga, die, eh, die persoon, als die mij
ziet binnenkomen, ze is een meisje Haurissa.
Als ze me ziet, zegt ze “Kom binnen” Ze staan
daar allemaal en ze klappen in de handen.
“Ik zing Hallelujah, Jezus komt.” Wat wil
je dan nog? Dat komt door onze levenswijze.
Als je je leven niet op orde
krijgt, dan Zelfs binnen het
gezin kun je ruzie krijgen, als
je je leven niet op orde hebt.
Dus als ik bij de Pinkstergemeente kom en
ze zingen daar, ik ben ook een Kijk eens
hier, als ik geen zou zijn, dan zou jij
hier komen en dan ben ik er niet voor je.
Dat komt gewoon door de
manier waarop we zelf leven.
Als wij zo leven, dan wordt het
moeilijk om met andere mensen te leven.
Maar zo hebben we het nooit gedaan. Zelfs
nu nog wil iedereen wel bij mij komen.
Maar als je zelf verkeerd leeft, dan kun je
logischerwijs niet met andere mensen leven.
Nog even, mevrouw. U en uw man
vertrokken in 1951 hierheen
Ja
U werd door de Nederlanders heel veel
beloofd, maar achteraf gezien werd u bedrogen
Ja inderdaad.
Achteraf kregen we hier een zakgeld, maar toen
we nog bij het leger waren kwamen we niets te kort
Maar als je je achteraf realiseert dat we door
de Nederlanders bedrogen zijn, hoe voelt dat dan?
Ja, daar kunnen we
niets meer over zeggen.
Wij zelf, kijk eens hier, als wij in andermans
land komen, dan moeten we zelf een houding vinden.
Als wij een verkeerde levenshouding aannemen, dan
is het logisch Zelfs man en vrouw, dat kun je
hier in Holland zien, als je een verkeerde
levenshouding hebt dan loopt het op een scheiding uit.
Maar als je je leven goed inricht,
met je gezin, met je buren, met mensen
uit andere landen, dan zul je altijd
tot op heden dat hangt van ons zelf af.
Als wij met andere mensen willen
leven dan moeten we goed oppassen.
Als ik met jou leef, maar het blijft
beperkt tot woorden en diep in
mijn hart rammelt het, dan krijg
je natuurlijk geen stabiele relatie
Wacht u even, ik wil nog wat weten over uw leven
in het kamp toen u hier in Nederland kwam.
Kunt u vertellen over uw leven
toen u in Schattenberg woonde?
In Schattenberg leefden we,
woonden we in een barak.
Er was één badkamer voor alle
bewoners, één eh voor ons allemaal.
Maar tot en met het moment dat ik
daar vertrok was er nooit ruzie,
dat de politie kwam of dat er mensen
aan de deur ruzie kwamen maken.
Het is tot op heden goed
gegaan We moeten bewust leven.
Zeker als je op mijn hoge leeftijd
bent, moet je daar goed op letten.
Het hangt helemaal van ons zelf af.
Als wij een verkeerde levenshouding
hebben, natuurlijk dat we
dan Maar mij is dat nooit gebeurd
Geen gedoe met de politie.
Mijn naam is daar nooit gevallen, ook
niet die van mijn man of van mijn kind.
Omdat we er altijd
goed op gelet hebben.
Maar als je het hebt over Ik
heb die brief van meegenomen,
waarin hij zegt dat we in 1950
al Maar nee, hij bedriegt de boel
Maar nu we hier zijn gekomen hebben we
een geschenk gekregen van de koningin.
Vroeger was dat tweeduizend, maar nu krijgen
we negenhonderd, maar dat is doorlopend.
Dat krijgen we steeds.
Wat is dat, die negenhonderd?
Dat is het cadeau dat we van de koningin
krijgen. Dat krijgen we iedere maand maart.
Iedere keer negenhonderd euro
Ieder Ieder jaar?
Ieder jaar krijgen we dat.
Tot op heden. Dat krijgen we.
En als u daaraan denkt,
dan voelt u zich dankbaar?
Ja
Wie bent u dan dankbaar?
Je hebt het over dat
cadeau van de koningin?
Ja
Ja, als wij hier een beetje grapjes aan het maken
zijn, als hier een verjaardag is dan zingen we.
We zingen voor de grap, niet eh
Maar de koningin geniet
nog steeds respect?
Wie bedoel je?
Wordt zij nog steeds gerespecteerd?
Ja, natuurlijk, want toen wij van Ambon
weggingen gingen we niet over naar
Indonesië. We bleven onder het koloniale
regime, dus zij is nog steeds onze koningin.
En toen we hier pas waren kregen we
periodiek tweeduizend Hollands geld en
nu we de euro hebben geeft de koningin
ons nog steeds negenhonderd euro.
Mijn man is er niet meer,
maar ik krijg het nog steeds.
Hartelijk dank, mevrouw
Hoe voelt u zich nou?
Nou ja, jij bent nu gekomen, je
bent En hoe is het nu met onze
Wat bedoelt u?
Wat je meegenomen hebt, toch?
Ik begrijp het niet.
Waarover we nu gesproken hebben, toch? Dat is echt
waar, ik houd je niet voor de gek. Het is waar.
Ik ging er niet vanuit dat
u mij voor de gek hield.
Nee We zijn hier al lang.
Vanaf ...veertig, eh, '51
Voor ons, als ouderen,
wij denken er nog aan.
Maar als je kijkt naar onze kinderen,
die denken niet meer aan het vaderland.
Als je het over onze kinderen hebt
Die denken niet meer
aan het vaderland?
Nee, niet meer
U heeft dus het idee dat de kinderen
niet meer aan het vaderland denken?
Als je nu kijkt, als je nu wilt kijken naar hun
behoeftes en je ziet dat ze als man en vrouw
steun bij elkaar vinden, dan is het net alsof
ze denken: 'ach, laten we maar hier blijven.
En hoe denkt u daarover?
Ja, kijk. Ik ben alleen
en de kinderen zijn hier.
Als ik terug wil, dan zit ik daar met de
kinderen van mijn oudere broers en zussen.
Dan denk ik toch met verdriet aan hen hier.
Dus, nou ja, het is beter als ik hier blijf.
Maar stel je voor dat de Nederlanders
maatregelen treffen, dit is hun land.
Als er maatregelen getroffen worden waardoor
we naar huis moeten gaan, dan moet dat.
Maar als de Nederlanders ten aanzien van ons
geen maatregelen treffen, dan blijven we maar.
Waar of niet?
Dus u gaat er vanuit dat het
mogelijk is dat de Nederlanders
er ooit voor zullen zorgen
dat we naar huis kunnen?
Dat geeft helemaal niet. Als de Nederlanders ervoor
zorgen dat wij naar huis moeten, dan moet dat.
Het moet, het is hun land. De Nederlanders hebben
het recht ons te laten gaan of ons hier te houden.
Dus als de Nederlanders de opdracht geven
dat we naar huis moeten, dan moet dat.
Wij mogen ons daar niet tegen
verzetten, want het is hun land.
Daar hebben zij het recht
toe, want het is hun land.
Dus, met andere woorden, als de Nederlanders
ons wegjagen, dan hebben we maar te gehoorzamen.
Daar hebben zij het recht
toe, want het is hun land.
Dus, met andere woorden, als de Nederlanders
ons wegjagen, dan hebben we maar te gehoorzamen.
Ja, hoezo? Ons wegjagen, hun land
verlaten. Ja toch? Dat bedoel je toch?
Tja, als ze ons verjagen zodat we terugkeren naar
ons eigen land, wat kunnen we daar tegen doen?
Als wij niet kunnen Wij wachten gewoon. Als
ze zeggen dat we weg moeten, dan gaan we.
Als ze zeggen, als ze dat
niet zeggen, dan blijven we.
We kunnen ons daar niet tegen
verzetten, het is hun land.
Als u terugdenkt aan het schip.
Hoe heette het schip ook alweer?
Skaubryn.
Skaubryn, Skaubryn.
Waarvandaan bent u vertrokken?
Soerabaja, Tanjoeng Perak.
Het schip vertrok van Soerabaja of?
Het schip.
Het schip vertrok van Soerabaja?
Van Soerabaja, naar Holland.
En toen ging u aan boord
We gingen toch allemaal aan boord?
Aan boord werd alles geregeld: het eten,
slaapplaatsen, wasgelegenheid. Alles goed geregeld.
Wat mij betreft waren er geen
bezwaren. Alles was goed.
En de kinderen? Wat
deden die dagelijks?
Op het schip bedoel je?
Op het schip.
Mijn kind was toen op het schip pas zeven jaar
oud. Dus we hielden hem steeds aan de hand vast.
We lieten hem niet alleen
ergens heen gaan, nee.
Konden de kinderen niet
spelen op het schip?
Nee, nee, nee. Niet dat dat niet mocht op het schip,
maar de moeders waren bang om ze vrij te laten.
Waar zij zaten, daar
zaten ook de kinderen.
Bang dat de kinderen zouden vallen,
een ongeluk zouden krijgen?
Ja, inderdaad, daar waren
ze bang voor. Zo was het.
En toen het schip
vertrok, hoe was het weer?
Ja, mooi. Toen we hier kwamen
was het zomer, geen winter.
Vanaf dat we uit Indonesië vertrokken totdat we
hier kwamen, waren er helemaal geen moeilijkheden.
Dat was er niet
Alles was goed tot aan onze komst hier
Het waaide niet op zee?
Nee, nee, nee.
En wat kreeg u te eten?
We kregen eten aan boord. 's Morgens kregen we
brood, als het kregen we rijst, kregen we soep.
Dat kregen we te eten.
Het waren niet de vrouwen die kookten?
Nee, nee, nee. We kregen
het van het schip.
En wat de slaapgelegenheid
betreft? Waar sliep men?
De bedden waren ook goed, dat kregen
we ook. Iedereen had een eigen vertrek.
Ieder gezin één vertrek?
Ja, ieder een eigen vertrek.
Maar als er twee, drie kinderen waren,
kregen ze natuurlijk twee vertrekken.
Maar wij hadden één vertrek.
Heeft u moeten huilen aan boord?
Toen wij inderdaad,
toen we uit Indonesië weggingen, natuurlijk,
toen wij Als je het zo zegt, nee.
Want het was ons land
niet meer, weet je wel.
Maar toen we van Ambon weggingen en
naar Indonesië gingen, natuurlijk.
Maar toen we vanuit Indonesië
hierheen gingen, niet
meer want ik had mijn kind
en mijn man aan mijn zijde.
En denkend aan onze ouders hebben
we gebeden en het overgelaten.
Maar toen we van Indonesië
hierheen gingen hebben we niet
om onze ouders gehuild, want
ze hebben ons niet weggebracht.
Het kon niet meer
Het kon niet, wat kon niet meer? Wat wilde u
nu zeggen, mevrouw? Als we even teruggaan.
U vertrok van Soerabaja naar Nederland,
heeft u er toen om moeten huilen?
Wat dat aangaat
Op het schip
Nee, toen wij
Ik zal je vertellen, toen wij van
Ambon naar Soerabaja vertrokken hebben
we natuurlijk gehuild want de hele
familie bracht ons naar het schip.
Maar toen we vanuit Indonesië
hierheen gingen, niet meer.
En we wilden ook Nederland zien
dus we verheugden ons er op.
O, u verheugde zich er op?
We verheugden ons er op. We
hadden Nederland nog nooit gezien
Nog nooit
Dus toen we die opdracht voor zes maanden
kregen, toen waren we daar blij mee.
We zouden meemaken hoe het er in Nederland
uitziet. Dus gehuild werd er niet.
O, u zag het als een soort uitje?
Wat zeg je?
U zag het als een uitje?
Ja, zeker toen we hier aankwamen.
We wilden de winkels zien.
Ook al gingen we daar binnen en spraken we Nederlands
met handen en voeten, we spraken het gewoon.
Gewoon om wat te winkelen. Dus toen we
vanuit Soerabaja hierheen kwamen, nee.
We waren blij Nederland
te kunnen zien.
Goed mevrouw. Hartelijk dank.